 жизнь не перестает быть жизнью, но для нас это не является живым, поскольку мы не можем воспринять что-либо без мысли об этом.

 можно изучать свойства и взаимодействия, но все это останется в рамках описания предмета. для нас.

 Ну это как сказать что комп не может выполнить программу не выполняя программу

 мозг может все что угодно, он неотрывен от бесконечности. но ум живет лишь сравнениями, он не способен коснутся жизни. ум - это иллюзия прежде всего.

 меня интересует структура ума, а не свойства мозга. мозг-тело, как и вся вселенная не является проблемой. снимать психологические блоки, обретая равновесие, куда более важно чем парапсихологические опыты.
 я говорю, что мозг не отделен от целого, поэтому не ограничен. на физическом, как и на любом другом, плане существуют ограничения, но в действительности, служат лишь для расширения возможности действия. ты сказал: "можешь узнать что-то своим мозгом, но в реальности есть еще сущность, которую ты знать не можешь". так вот, для того что бы что-то узнать мозг использует ум, который обременен знанием о предмете и понимает что-то лишь по средством сравнения предметов. мозг же не обремененный умом просто действует, без психологического сравнения. он и есть все это

 .для меня это все прошедший этап. меня интересует другое. если бы обычный человек увидел бородатого летающего мужика, то скорее всего сказал - бог есть. но летающий бородатый мужик, это не доказательство какого-то бога. это доказательство того, что бородатый мужик может летать.
субъект отделен не наблюдателем, наоборот, когда наблюдатель перестает наблюдать и расценивает жизнь как внешнее по отношению к себе, то появляется субъект и нескончаемое количество объектов. и все они обусловлены субъектом. надеюсь я просто пишу я спорю не о чей-то правоте, я мерю по себе. точка зрения - это всего лишь точка. она находится в другой точке и не отдельно от нее, но когда точка отделяет себя, то не может знать что-либо кроме субъективного. субъективное предусматривает субъект , который отделен от объекта наблюдателем, почему релятивистская логика должна говорить о том, что спор должен предусматривать наличие в этой точке так же разделяющей его веры чтобы подтвердить убеждения веры свойственной субъективному необусловленному. если эта симуляция значит кто-то создал эту симуляцию, но для того о чем я говорю это не имеет никакого значения. что бы ни было и что бы ни происходило, все это внутри того на что я указываю.	

 Натан: Для более эффективного указания на нашу истинную природу необходимо прояснить используемые понятия. Я говорю о Сознании, единстве, цельности, вместе с их двумя одновременно существующими аспектами: осознанием и содержанием осознания. Эти два аспекта – осознание и содержание осознания – не отделены [друг от друга]: они являются одним. Осознание это регистрирование или распознавание всего появляющегося в настоящем как содержание осознания. Ничего из появляющегося в настоящем не происходит вне этого регистрирования. Регистрирование есть содержание – единство. В пределах осознания все появляется как содержание – всё (всякая вещь) появляется в ничто (никакая вещь). Мы можем называть содержание сознания образами – визуальными образами, звуками, мыслями, ощущениями, эмоциями и так далее.

Обычно, аспект осознанности, аспект Сознания, единства, игнорируется. Содержание сознания, возникающие образы, имеет гипнотизирующее свойство, традиционно называемое майей. Одна из образов-мыслей появляющаяся как одно из содержаний является главной, это «Я» мысль. Эта «Я» мысль появляется в сцеплении с образом тела, и принимается в качестве неотъемлемой части персонажа. Как только эта «Я» мысль так принимается, так сразу все другие мысли становятся «моими», и последовательность возникающих мыслей (воспринимаемых как «мои» мысли) есть то, что называют психологическим чувством себя или умом.

Можно рассматривать эти мысли как возникающие облачка с надписями, как в комиксах. При игнорировании аспекта осознанности нашей истинной природы, фокусировании на содержании осознания и загипнотизированности этим содержанием – другими словами, отождествлении с персонажем – надписи на этих облачках-мыслях составляют целую историю, кажущуюся весьма реальной. Итак, хотя содержание действительно возникает прямо сейчас в осознании, эта загипнотизированность мыслями появляется как отвлекающая внимание от присутствия, распространенная в воображаемое прошлое или будущее – история этого персонажа. Память и ожидание, прошлое и будущее, являются на самом деле просто возникающими здесь и сейчас мыслями.

Когда имеется отождествление как персонажа, имеется чувство отделенности от всего остального, от всех кажущихся других, чувство бытия связанное с отдельным образом. С этим чувством отделенности одновременно появляется интуитивное представление о нашей истинной природе как единстве, и это несоответствие является тем, что появляется в игре жизни как побуждение к поиску единства. Хотя есть только единство или цельность (и оно уже есть), тем не менее, когда есть такое гипнотизирующее фокусирование исключительно на аспекте содержания единства, есть и поиск единства. И такова игра жизни: единство в поиске самого себя.

Будет полезна аналогия с кинофильмом, показываемом на экране. Фильм это содержание, экран это осознание – вместе они единое целое. Это многомерный экран – фильм появляется внутри экрана. Все появляется на фоне этого многомерного экрана, и в этом фильме Сознание, цельность, единство всегда воспринимает само себя во всевозможных формах.

Сознание постоянно появляется как все вещи. Единство уже является Вашей истинной природой. «Вы», единство, всегда видите только Себя во всех формах, но этот факт игнорируется под гипнозом истории мыслей. Все формы поиска – не только так называемого «духовного поиска» или поиска единства под меткой недвойственности, но все формы поиска – поиск материального удовлетворения, комфортного места жизни, удовлетворяющей работы – все это поиск единства, поиск цельности.

И вот сегодня, появляясь в настоящем как содержание осознания, текущая конфигурация единства полна персонажей ищущих свою истинную природу. Единство постоянно проявляется и как пространство и как каждый персонаж, вовлеченный в историю мыслей поиска самого себя, проецирующего так называемое пробуждение в качестве будущего события. Но – прямо сейчас – уже имеется (и ничего сверх этого) сто процентов пробужденности; единство постоянно проявляется в двух своих аспектах: осознания и содержания осознания, для виду загипнотизированное своей собственной историей мыслей.

Спрашивающий: У меня есть вопрос. Это должно быть звучит абсурдно, но я не понимаю, зачем цельности покидать себя и начинать искать себя. Зачем ей делать это?

Нет причины. Вопрос возникает в силу загипнотизированности историей мыслей.

Но просто непонятно почему цельность гипнотизируется и должна задавать себе вопросы.

Она не должна задавать себе вопросы, нет необходимости ни для чего. Это просто игра жизни, возникающая таким способом. Все это космическое развлечение.

В истории мыслей есть поиск смысла и поиск выхода из всего этого – несмотря на то, что когда это выглядит простой историей возникающей здесь и сейчас распространение ее в прошлое и будущее существует только в мыслях, тогда серьезность покидает поиск единства. Есть только простое регистрирование присутствующего здесь и сейчас содержания осознания. Это все что когда-либо случалось. Это уже присутствие, уже единство.

Есть загипнотизированность, отождествление с историей мыслей, но нет никого, кто был бы загипнотизирован. «Я» является только видимой частью того, что случается. Все случается совершенно спонтанно и само собой. Нет ничего что «вы» делаете. Это не предписание для единства – это описание его.

Вы являетесь просто туристом в этой игре.

Нет. «Вы» не являетесь какой-то конкретной вещью. Ваша истинная природа – единство – ничто и все. Единство это вся игра целиком.

Тогда все вопросы игнорируют единство и прыгают в отождествление?

Нет никакого «прыжка в отождествление». Отождествление это видимость в игре, регистрируемая в осознании – фильме, появляющемся на экране.

Тогда отождествление появляется и через него можно видеть насквозь?

Да.

Мне очень нравится ваша аналогия многомерного экрана. Я представлял себе плоский экран – как в кинотеатре – и, до этого момента, эта аналогия ничего мне не давала.

Да, так как этот фильм проигрывается на и внутри экрана. Вот еще одна хорошая аналогия – все это является телом единого, а все человеческие персонажи это маленькие клетки, движущиеся внутри этого тела. Они являются просто точками зрения. Единство наблюдает само себя через каждую из этих клеточек, внутри себя и как себя.

* * *

Итак, есть это тело-ум и мысли возникают – например, «Я голоден» - и мозг реагирует на мысль.

Нет, все еще проще. Нет причины и следствия. Есть игра образов, регистрируемая в настоящий момент. Тело появляется, одновременно с ощущением голода, и одновременно с мыслью «Я голоден».

Тогда что регистрирует?

Ничто регистрирует всё. Это регистрирование или ничто и является тем, на что указывает понятие «осознание».

Это не может быть «Я» мыслью, так как «Я» мысль, личность, вообще не существует.

«Я» мысль является частью содержания, частью того, что регистрируется. Ничто регистрирует.

Можем ли мы попытаться понять это с помощью ума?

Ума не существует. Термин «ум» используется довольно запутывающим образом для обозначения появления и исчезновения мыслей здесь и сейчас в осознании, и таким образом кажущегося потока мыслей. Этот кажущийся поток мыслей – когда видится объективно как одиночные образы, появляющиеся и исчезающие – не является проблемой, но когда помечается как «ум», предполагается введение действительной сущности. Это фантом. Нет мысли, которая может что-либо понимать. Мысли это просто инертные образы – облачка с надписями.

Откуда они появляются?

Это абсолютная тайна, так же как и все появляющееся содержание. Они просто появляются в сознании как часть содержания.

Трудность конечно в том, что ум сдвигает эти мысли вместе во временную последовательность и таким образом раскручивает свою собственную историю, так ведь? Это так происходит?

Ума нет. Ум и есть последовательность мыслей, так что нет ума как некой сущности, которая могла бы делать что-нибудь с мыслями или раскручивать историю. Кажущаяся последовательность мыслей и есть история.

То есть мысли сплетают нечто – по другому говоря?

Мысли в действительности ничего не делают. Это только образы, возникающие в последовательности, и такое проявление формирует историю.

И мы не знаем, откуда приходят мысли – это абсолютная тайна.

Да.

Так мы просто исчезаем в ничто! Но кто связывает мысли вместе?

Когда «Я» мысль – главная мысль – принимается, тогда последовательность возникающих мыслей, проявляясь, формирует длящуюся устойчивую сущность называемою «умом». Это как пропеллер: когда он неподвижен, он кажется двумя или тремя лопастями, но когда он вращается – в точности как кажущаяся последовательность мыслей – тогда он видится как непрерывный круг.

История.

Да. Это то, что мы называем «умом», но на самом деле ум не существует – он является простой последовательностью возникающих мыслей. История, формируемая умом, реальна не больше чем история сформированная последовательностью предложений связанных вместе в форме романа. Вовлеченность может быть и в роман, но только когда его берут и читают. Он может просто оставаться на полке.

Можете вы сказать также, что в действительности нет контроля над тем, имеется ли загипнотизированность или нет – она просто случается?

Да, это так.

И кажущееся развитие – у вас нет контроля и над ним.

Да, есть просто развитие.

Тогда говорить что вы собираетесь что-либо делать и не делать ...

Это история мыслей. Но это не «ваша» история мыслей – это просто история появляющаяся или случающаяся здесь и сейчас.

И вы просто позволяете всему этому происходить?

«Вы» не позволяете всему этому происходить. Может быть «Я» разрушится, может быть нет.

Все это мы слышим снова и снова и снова, но это делание все еще происходит. И это кажется неправильным.

Все это история мыслей – может быть она появляется в этой игре чтобы кажущаяся необходимость слышать это снова и снова проявлялась. Такова природа этих бесед. Это просто постоянное напоминание о нашей истинной природе, что уже есть пробужденность и единство (и ничего больше).

Имеете ли вы по прежнему ощущение существования в качестве отдельной личности?

Нет необходимости в каком-либо внезапном отбрасывании «Я», но можно видеть сквозь «Я». Возможно есть больше памяти о нашей истинной природе и меньше ощущения что находишься «внутри» тела; больше ощущения тела как просто возникающего здесь вместе со всем остальным и являющегося в качестве центра восприятия или видения – как в нашей аналогии с клетками «тела Единого». Когда история мыслей возникает одновременно с этим появлением тела, сквозь которое [появление] мы все видим, тогда раскрывается свобода и напряжение уходит.

Так есть здесь иногда забывание персонажа Натан, да?

Если Натан описывает конкретно, чем является жизнь этого персонажа здесь, тогда в игре появляется нечто поддерживающее продолжающуюся загипнотизированность историей мыслей – возможно сравнивая жизнь Натана с «моей» жизнью ... Натан, может быть, имеет то, что «Я» не имею, и поэтому «Я» нуждаюсь в пробуждении и так далее.

Но Натан это просто один образ, появляющийся среди других. Это все – проявление Единства, в этих образах, и это просто случается так, что образ Натана, кажется, имеет проявленную в этой игре функцию указания на то, что нет никакого просветления, что есть только и уже просветленность.

Но для персонажа Натана должна быть история как все это произошло. Можете вы это описать?

Хорошо, когда мы фокусируемся на персонаже Натане – что была некая точка, в которой персонаж Натан что-то реализовал или изменился каким-то образом – тогда уже есть вовлечение в историю мыслей, в проекцию в прошлое. И это появляется, чтобы поддержать историю мыслей, принятие «Я», и эта идея, что «Я» осознает или реализует то, что Натан осознал. Это способ, которым история мыслей поддерживается в этой игре.

Тогда как эта наша маленькая сценка появляется в игре, чтобы способствовать разрушению – через видение насквозь – этой истории.

Присутствие будет просто игнорироваться, если Натан начнет занудствовать по поводу каких-то событий, какой-то точки во времени, когда произошла реализация. Все это потворствует загипнотизированности историей мыслей. Фактически есть просто регистрирование всего, что появляется в настоящем. Ничего другого не происходит.

Все просто случается?

Да.

Это так же нереально, как и ночной сон?

Да, но также как и с этим дневным сном, нет пробуждения от сна. То, что мы называем узнаванием нашей собственной природы как единства, это пробуждение в сон.

Тогда Натан на некоторой стадии забудет ...

Нет, нет, нет никакого Натана на какой-то стадии – есть только настоящее проявление Натана.

«Натан на некоторой стадии» это история?

Да, Натан на какой-то стадии – «когда что-то случилось» – это история, история, возникающая в настоящем.

Натан это картинка, появляющаяся сейчас, и история Натана это история мыслей, появляющаяся сейчас, просто для развлечения во сне?

Да, всё что в настоящем, является Натаном, это образ, появляющийся в передней части этой комнаты.

Что за гимнастику мы проделываем с этими мыслеформами!

«Мы» ничего не делаем с мыслеформами.

Почему мы не может просто остаться в майе и наслаждаться этим шоу?

Да, если есть отождествление в качестве персонажа, загипнотизированность, и персонаж имеет яхту в бухте и несколько миллионов в банке, солнечные дни, счастливая семья, хорошая жизнь – тогда да, загипнотизированность это очень здорово! (смех)

Но когда вы заболеваете или что-то еще, тогда вы возвращаетесь к поиску.

Есть поиск выхода из игры. Пока игра идет хорошо, все кажется замечательным!

Но почему имеет значение, что кто-то думает так всегда?

«Кто-то» не думает так – все случается как история, как игра. Но да, нет причины для поиска и понимания. Нет причин или чего-то «особенного» в этой сцене игры, со всей этой историей поиска и пониманием нашей истинной природы, чем любая другая сцена «обычной жизни» или поиск материального счастья и т.д.

 Я не вижу никакой цели. Комната появляется вместе с людьми в ней. Разговор происходит, он проявляется в форме описания. Может быть, с некоторыми персонажами происходит что-то расслабляющее в процессе слушания этого описания, может быть нет. Это в действительности не имеет значения, потому что всё это просто происходит в Бытии, есть Бытие. Цель или смысл появляется в истории личности, и если это то, что происходит, тогда это также хорошо.

То есть если вы прекращаете отождествляться, вы теряете цели?

Это не так, что бы «вы» прекращаете отождествление, но, возможно, что ощущение отождествления, которое есть «вы» исчезает, и, может быть, затем видится, что для того, что бы быть, не требуются цели. Пока история личности происходит, цель обычно кажется значительной; имеется чувство «меня» направляющегося куда-то. Такова игра жизни.

Идея об отсутствии времени никогда не имела для меня никакого смысла.

Время это гипнотизирование историей в мыслях, кажущееся важным, где мысли могут быть о прошлом или будущем – которые в действительности только появляющиеся в настоящем идеи – и они принимаются как реальные. Но единственная реальность, которую «прошлое» и «будущее» имеет, это на самом деле только реальность идей.

Но прошлое случилось.

Ничего не случилось, хотя мысль, говорящая: что-то случилось, может возникнуть.

Я всё ещё чувствую во рту вкус печенья, которое ел полчаса назад.

Этот вкус во рту появляется в настоящий момент, и одновременно с ним возникает комментарий, говорящий, «Этот вкус я чувствовал полчаса назад». Нет никакого получаса назад – есть только присутствие, и в присутствии есть мысль включающая идею «полчаса назад». Это только мысль, которая укрепляет идею индивидуального «я» продолженного во времени.

То есть вы говорите, что вкус появляется в настоящем вместе с историей, которая возникает в присутствии, из ни откуда – причинности нет?

Когда бы ни возникало отождествление с историей в мысли, появляется время, причина и следствие. Без отождествления всё видится возникающим спонтанно и беспричинно.

Но ни какое из этих положений не является «правильным». Это всё это является Бытием, и ни одна конкретная точка зрения не является «правильной» или «неправильной». Но там, где продвигается поиск просветления, однако, предлагается, что отождествленная точка зрения иллюзорна. Описание, даваемое здесь, не является предвзятым в угоду «просветлённой» точке зрения. Я не пытаюсь убедить вас, что вы не ели печенье полчаса назад, но возможно, что это могло бы быть интерпретировано как история, а не как факт. В любом случае это реальность.

Ничто не должно быть «получено» или понято здесь. Жизнь это просто игра образов возникающих в настоящий момент.

Я могу это видеть, но это «я» кажется таким реальным. Кажется, я не могу позволить ему уйти.

Нет. Может быть, отождествление отпадет, может быть, нет. Всё это Бытие. Бытие не имеет предпочтений, хотя, мы должны сказать это для замешательства – потому что есть много больше такого, когда есть ясность! (смех)

Бытие это сущность?

Когда это кажется, так как, когда «я» является сущностью, тогда Бытие также кажется сущностью какого-либо рода, как некая вещь, которую можно получить, или добиться. Когда нет отождествления с «я», тогда нет никаких сущностей, которые можно где-нибудь отыскать.

То есть Бытие не нуждается в сущности, чтобы воспринимать себя?

Бытие уже факт, чтобы ни появилось.

То есть ты не можешь не быть?


 Махарадж: Позвольте мыслям приходить и уходить; прилив, отлив. Если в океане отлив, океан никогда не беспокоится об этом.  Итак, какие бы мысли ни приходили или уходили, почему вы должны волноваться? Вы вне мыслей. Поэтому сначала нужно узнать "Кто я?" Это называется "Знанием Себя" (Атма-джняна). Это как со сном, вы говорите, что это не истина, когда просыпаетесь, то же самое здесь. Вы видите мир, вы воспринимаете всё, но кто воспринимает? Мир это просто ваши мысли, или эго, и эго видит и воспринимает всё. Этот мир не что иное, как длительный сон, примите это как должное. Каждый говорит, "Я являюсь таким-то и таким-то." Разве ваше имя написано где-нибудь на вас? Если бы оно было бы написано на вас, не было бы необходимости спрашивать его у вас. Множество мыслей беспокоят вас. Но все мысли, хорошие или плохие, приятные или нет, приходят и уходят. Все приходит и уходит, и ничто не остается постоянным, как оно может быть истинным? Это все работа ума. Ум имеет привычку видеть ложные вещи и затем принимать их как истинные. Вы говорите, вы существуете. Докажите это.

Пять элементов и Сила (Чайтанья) собираются, и ваши родители дают вам имя. Ни один объект в мире не говорит, "Я это или то." Стол никогда не скажет, что он стол. Это только ваши мысли. Так как вы можете быть именем? Что-то есть там внутри, это Сила, которая в вас. Сначала познайте То. Познайте себя как То, и мир является Тем, и ничем иным. Плохое и хорошее, правильное и неправильное, это все работа ума, поэтому вы должны исследовать свой ум. Много людей приходит сюда и уходит, но я остаюсь. Вы никогда не терялись, вы всегда остаетесь. Итак, множество мыслей плохих и хороших, приятных и неприятных приходят и уходят. Зачем беспокоиться? Всё, что появляется и исчезает и не остается, не может быть Истиной. Мысли это работа ума, и ум имеет привычку принимать ложные вещи за истинные. Это тело, которое есть у вас, просто играет роль. Одно играет мужскую роль, другое женскую. Но Знание в обоих то же самое. Она и он оба работают с помощью этого Знания. Следует понимать это так. Сначала Мастер учит вас, затем наконец вы понимаете, что вы есть Он, заглавная О, и каждый есть Он. Так зачем беспокоиться? Никто не плох, никто не хорош. У вас пять пальцев, некоторые меньше, некоторые больше. Какой из них хороший или плохой? Все состоят из плоти и крови. Если у вас есть лампочка в 100 или 50 ватт, обе работают от электричества. Электричество одно. Все вы дышите воздухом и едите ртом, так что все это общее для всех. Сила, работающая в каждом теле, та же самая, это главное. Все есть мысль. Мысль означает Знание, и Знание это ум. Все это работает с помощью этой Силы. Но вы ни ум, ни Сила. Вы есть Он.

Все бегают за неправильными вещами. Они живут беспощадным способом. Каждый живет, потому что дышит. Нет дыхания, и всё отключается. Поэтому каждый хочет дышать. Если вы болеете, то сразу же зовете доктора. "Дай мне лекарство, чтобы я мог дышать ещё и ещё." Итак, пока Сила здесь, вы счастливы. Но дыхание происходит во сне. Каждый день вы делаете те же самые вещи. Вы встаёте и чистите зубы, завтракаете, пьёте чай, идёте на работу, возвращаетесь домой, ужинаете и спите. Вы делаете те же самые вещи, и затем создаете обязанности для себя, и живете так бесконечно. "Я должен сделать это, я должен сделать то." Но когда вы родились, у вас нет чувства долга. Вы не знали даже мальчик вы или девочка. Все эти действия являются работой ума. Вы должны найти то, что не является вами. Ум не является вами. Ваши мысли всегда меняются, как они могут быть вами? Вы никогда не меняетесь. Сила, находящаяся в вас как ребенке, это та же самая Сила, которая находится в вас как взрослом. Та же самая Сила работает в вас. Проблема в том, что вы делаете все эти вещи, но не знаете себя. Итак, люди идут к реализованным, потому что они хотят понять, кем они являются. Затем реализованные говорят: познай сначала себя, прежде чем пытаться понять мир.

Всё это время вы путешествуете по миру с удостоверением личности. Паспорт является вашим законным удостоверением. Но это удостоверение, в котором ставится штамп, куда бы вы ни поехали, не истинное. Чтобы быть Реальностью паспорт не требуется. Вы есть Он, поэтому куда бы вы ни поехали, всё нормально. Вы говорите, "Мне так много лет, я живу в Америке," и тому подобное. Но вы не существуете, и ваше удостоверение личности фальшивое. Только Мастер может сказать, что вы являетесь самозванцем. Любой другой будет сумасшедшим глупцом. Вам приходится думать об этих вещах, так как у вас есть различающая способность знать то, чем вы не являетесь. Человеческие существа всегда гоняются за деньгами. Если вы бросите деньги собаке, разве её это заинтересует? Только людей интересуют кусочки бумаги. Все другие существа хотят какой-нибудь еды. В Неведении вы стали такими маленькими; меньше собаки, говорю вам. Вы гоняетесь за деньгами, которые нельзя есть, затем вы копите их и ни с кем не делитесь. Вы просто как собака на сене. Она не ест сама и не дает есть другим. Вы никогда никому не дадите ни цента, если вам ничего не нужно. Поэтому вы в точности как собака на сене, лежащая на запасах и лающая на проходящих мимо. Реальность никогда не ест, и Он никогда ничего не хочет. Знание хочет есть больше и больше. Знание хочет денег и всего остального. Когда вы спите, вы не хотите ничего восемь часов, но когда вы просыпаетесь, вы хотите сок, печенье, и т.д. Вам не нужно ничего. Я хочу сказать именно это! Телу нужно. Вам нет.

(В этот момент человек, опоздав, вошел в комнату и начал задавать вопросы.)

Вопрос: Я живу здесь 20 лет и никогда не слышал о вас. Я думаю, что только удачливые люди знают о вас. (Спрашивающий является мусульманином.)

Махарадж: Я не рекламирую себя, потому что я не существую.

Вы напоминаете мне Кришнамурти, и на мгновение я был сильно удивлён.

Да, говорят мы похожи лицом, но я никогда не видел его.

Может быть, он видел вас.

Много людей приходило ко мне, но я не запоминаю никого. Некоторые согласятся с вами о нашем сходстве.

Да, да, но Атман (Самость; Душа) тот же самый.

Атман тот же самый, хорошо, но Атман также не истинен. Реальность это истина. Аллах это истина, но Знание это Атман.

Но когда кто-нибудь умирает, Рух (Атман) уходит.

Да. Атман идет к Силе. Сила это Атман, ничто иное.

Как по-английски будет Атман?

Атма значит "Душа". Рух это желание. Это также мысль.

Это не Рухани Тагнат, "Сила Души"?

Рух также не Окончательная Сила. Рухани Тагнат также Сила Знания. Знание само также не истинно. Поэтому у вас в Исламе говорят, что вы не можете быть Аллахом, но не понимают смысл этого. Когда вы здесь, Аллах не может быть здесь. Пусть "я" исчезнет и Аллах появится.

Аллах это Творец и мы его творения.

Нет, они не являются творениями. Сила та же самая для вас и для Творца. Сила в вас это та же Сила. Вы создаете множество вещей, но вы не понимаете. Вы создаете сны, и сны приходят. Кто создает сон? Он находится в вас самих. Вы также создаете множество вещей мыслями. Так что Творец не истинен. Творец лжи не истинен. Кто сотворил сон, который вы видели? Вы спали.

Подсознание.

Подсознание это также мысль. Итак, мысль создает сон, но мысль сама ложна. Мысль не может быть истинной. Сам мир это Иллюзия.

Когда риши (древние видящие; мудрецы) сказали, что всё является Иллюзией, вся Индия пошла внутрь. Отсюда произошла Индия, но Запад развивал внешнее.

Потому что они находятся в Майе. Они всегда в Иллюзии. Они не знают, что Сила, которая во мне, это та же Сила, сотворившая вселенную. Почему она названа Атмой? Потому что вы находитесь в теле. Когда вы покидаете тело, Атма становится единой с Брахманом. Поэтому вы также Творец. Вы создали множество вещей. Кто создал все эти устройства? Внутреннее развитие лучше внешнего. Сейчас эти иностранцы бегут в Индию, потому что они хотят внутреннего развития. Они устали от внешнего развития. После Второй Мировой Войны они осознали, что счастье находится в познании себя, а не в материальной жизни. Мой Мастер в 1926 году опубликовал книгу под названием "Золотой День". Она была о тех же предметах, о которых мы говорим сейчас, но никто не захотел слушать это тогда. Сейчас, люди с запада приезжают искать внутреннее развитие. Внешнее развитие кажется истинным пока вы живете, но где это внешнее развитие, когда тело уходит? Оно вообще не имеет сущности. Святые говорят, что "Мир не истинен", и "Пойдемте со мной на мою сторону. Тогда вы поймете Силу, которая в каждом." Поэтому любой, кто разовьет эту Силу, сможет понять. Вы окажетесь иностранцем, если не имеете этого понимания, и не важно из какой вы страны.

Существует место называемое адом?

Ад находится здесь. Когда вы говорите, "Я есть это тело", вы в аду. Когда вы понимаете, что вы не это тело, тогда вы в раю. Рай не находится на небе. Рай находится в вас самих. Рай начинается вами. Если вы не принимаете рождения, где тогда этот мир? Вы можете иметь кроры рупий в банке (крор = 10 миллионов), но какая польза от них вашему телу после его смерти?

В Библии сказано, что богатому человеку войти в царство небесное труднее, чем верблюду пройти через игольное ушко.

Богатые люди не могут принять это, потому что они не знают, что мир не истинен. Если вы понимаете, что мир это Иллюзия, то вы можете понять, что такое Реальность, или Кхуда, или Бог. Кхуд это Кхуда. Это значит, что тот, кто ставит подпись, есть Реальность, а не рука, которая делает подпись (имени человека). Понимаете меня? Вы есть Он, но вы не знаете, поэтому вы говорите, что Он в раю, а мы в аду.

С какой частью Ислама вы не согласны?

Я согласен с ним. Бог един. Так Кабир говорит, "Аллах Ту хе Ту хе ре Аллах, Ту хе Ту хе ре Аллах." Вы только это. Поэтому каждый должен знать Единство, Реальность. Так же сказано, "В единстве мы стоим, разделенные вы падаете". Вы есть Реальность. Вы никогда не падаете, вы никогда не умираете. Никто не умирает. Рождение и смерть являются Иллюзией.

Я потерял моих мать и отца. Как я могу считать их Иллюзией?

Они ушли. Потому что их уже нет здесь. Куда они ушли? Скажите мне. Вы положили их тела в землю.

И они слились с пятью элементами.

Даже пять элементов не существуют. Во сне вы видели всё, но существует ли оно? Таким же образом, этот мир не существует. Где ваши мать и отец? Сейчас у них нет тела. Они пришли, родились и получили имя. Поэтому вы стали сыном, и он стал отцом. Но ничего нет, и не существует никакой связи. Никто не может уйти ни с кем. Каждый хочет жить. Никто не хочет умирать.

Жизнь в этом мире это как спорт и хобби, а настоящая жизнь должна прийти.

Да, да. Настоящая жизнь должна прийти, это значит, что вам нужно понять, что такое Реальность. Поэтому я говорю, что мир это развлечение и ярмарка, ничего больше.

Вы не должны принимать это серьезно?

Нет, так как этого нет. Что можно и что нельзя принимать серьезно? Истина это Реальность, и это вы сами.

Но Сэр, чтобы достичь этой стадии потребуется время. Как вы можете смотреть на палку и говорить, что она не истинна? Вы можете взять палку и ударить ей меня по голове. Это очень реально!

Нет, не беспокойтесь. Вы можете думать так.

Но я не могу сказать, что это Иллюзия. Приводят пример Мастера, который говорил то же самое, и, в конце концов, ученик побил его. Он сказал Мастеру, вы всё еще верите, что мир это Иллюзия! И всё же, Мастер сказал "Да".

Пусть это избиение будет Иллюзией, зачем вам нужно беспокоиться? Мастер не беспокоится. Если кто кто-то назовет вас дураком, скажите "Я дурак вдвойне." Когда я был в Америке, меня спрашивали, являюсь ли я тоже Иллюзией. Я говорил им, что я Иллюзия первого класса. Первый класс означает Маха Иллюзия (Великая Иллюзия, или Махамайя). Все что я говорю, всё это ложь, но тот, для кого я говорю, это Истина.

Вы говорите с нашим Атманом? С кем вы говорите?

Ни с кем, здесь ничего нет. Все это Иллюзия, что делать? Говорящий и слушающий оба ложны. Если кто-то придет к этой точке, тогда они станут реализованными.

Тогда что будет противоположностью Иллюзии?

Это ваше "Я" (Self) без себя (self).

Но когда я само является Иллюзией?

Реальности нечего делать со всеми этими вопросами. Это просто как экран. Реальность не соприкасается со всеми этими изображениями. Вот почему то, что приходит и уходит, называется сном. Никто не сможет взять мир с собой после своей смерти. Тогда вы не можете сновидеть этот сон. Богатый вы человек или Святой, куда это ушло? Ну, давайте же! Послушайте, если Иллюзия ложна, не истинна, тогда тот, кто понимает это, есть Он. Он становится Им. Также он не остается самим собой. Только Окончательная Реальность остается. Вы можете назвать это любым именем. Назовите это Кхуда.

Когда мы изучим всё это и будем так думать, это отбросит Индию на пятьдесят лет от Запада.

Пусть так. Когда это сон, пятьдесят лет назад или вперед это только в вашем уме.

Мы ничего не добились на Олимпийских играх, и ничего не добились в науке.

Неру хотел привести Индию к лучшему. Поэтому он делал все. Он сам не существует сейчас, что же делать?

Его статуя здесь.

В чем смысл статуи? Статуя не может ничего сделать.

Каждый год мы празднуем его день рождения.

Вы можете чтить его, вреда не будет. Почитание его бесполезно в любом случае. Чего он достиг? Где он?

Ну хорошо, моя память о нем это не Иллюзия.

Память это Иллюзия. Память сама по себе это Иллюзия. Что значит память? Знание.

Если я уколю себя, я почувствую боль, и она будет реальна для меня.

Боль не реальна.

Это верно, что я не могу показать вам боль, но я могу чувствовать её.

Боль происходит с телом, не с вами. Предположим, у вас была операция и у вас боль. Вы просите лекарство, чтобы заснуть. Во сне все уходит, и когда вы просыпаетесь, вы снова говорите, "Аааа!". Так что боль это ничто иное как контакт с умом (отождествление ума с телом).

Но это реально для человека, чувствующего это.

Вы не понимаете то, что я хочу сказать.

Вот поэтому я ожидаю и сижу у ваших ног.

Во сне кто-то ударяет вас. Вы чувствуете боль от удара во сне. Вы просыпаетесь и обнаруживаете только подушку рядом с вами. Так как вы получили удар, и кто почувствовал его? Понимаете меня? Итак боль, которую вы почувствовали во сне, не истинна. Так же все здесь с этим миром. Его нет здесь. Он не что иное как длящийся сон. Когда вы просыпаетесь, изображение появляется, также как на телеэкране. Когда вы выключаете его, изображение пропадает. Когда вы включаете его снова, изображение появляется. Когда вы умираете, изображение исчезает. Когда вы рождаетесь снова, изображение включается. Это все что происходит. Необходимо понимание этого. Это не простая вещь, но если вы слушаете и принимаете то, что говорит Мастер, это может произойти мгновенно. С другой стороны, люди гонятся за Реальностью, но им не хватает способности уловить то, что говорит Мастер. Мастер говорит, что вы сами есть Он. Нечего получать. Иди со мной, ничего другого не требуется. Время это Иллюзия, поэтому, так или иначе, пятьдесят лет не имеют значения. Неважно где вы, вы всегда там, где бы вы ни были. Нет ничего отдельного от вас. Я сам везде и всюду.

Каждый хочет срезать путь к Реальности. Возможна ли идея Шактипата (передача энергии), то, что Свами Рамакриша сделал для Свами Вивеканады? Он стал великим мгновенно.

Я не верю в Шактипат. Вы должны слушать Мастера. Неведение приходит через слушание. Поэтому вы должны слушать реализованного и тогда возможна реализация. Через слушание, Неведение пришло, и через слушание оно уходит. Как может помочь Шактипат? Если я положу свою руку на чью-то голову, сможет он узнать что-нибудь? Например, один мальчик бегает, а другой не хочет бегать. Можете вы положить свою руку на его голову и заставить его бегать? Как вы вложите энергию в его ум и тело, чтобы бегать, кроме как просто начать делать это?

Я имею в виду перемещение энергии из ваших чакр (энергетических центров) другому человеку.

Нет, это не может быть сделано. Когда Мастер ведет вас, и если вы ухватываете то, что он говорит, и выполняете это на практике, тогда да, вы можете получить понимание.

Тогда что вы делаете с тем, о чём говорят те свами?

Я не говорю, что они не великие. То, что они говорят, это их дело. Я просто не согласен с этой концепцией. Что же делать!

Я согласен, что через слушание можно увидеть свет. Но есть ли у нас время сейчас? В этих крысиных бегах мира, есть ли у нас время стать просветленными? Ведь в сутках только двадцать четыре часа. Я считаю, что Свами Вивекананда не стал бы лгать.

Я не говорю, что кто-то лжет. Я говорил вам, что то, что я говорю, неверно, его не существует, но тот, для кого я говорю, истинен. В этом смысл. Правильно или неправильно, я не критикую никого. Меня не волнует, что скажут другие. Я знаю, что мой Мастер сказал мне, и я пережил это на опыте. Маленькому ребенку не нужно учить свой родной язык, потому что он слышит его от своих родителей. Это происходит автоматически. Другие языки он должен учить. Когда вы родились, вы не знали ни что такое Неведение, ни что такое Знание. Ребенок получает отпечатки на своем уме от того, что он слышит, и потом он понимает. Так отпечатки появляются в уме и ум отвечает. Затем он говорит. Понимаете меня? Здесь, то же самое. Через слушание, Неведение приходит, и оно может уйти только через слушание. Шактипат в действительности означает, что Мастер говорит и если ученик слушает и принимает это всем сердцем, тогда он сам также может быть Мастером. Если он внимателен и имеет отчетливое понимание, тогда почему нет? Вы есть Он.

Я есть То!

Да. Когда эго перестает быть, только Реальность остается. Но "я" и "То" оба неверны. Это слова. Вы должны идти за пределы слов. Слова возвращаются оттуда. Реальность находится яза пределами слов.

Реальности всегда придают особое значение, но никто не объясняет, как ее достичь и что она есть.

Реальность это Реальность. Как вы можете сказать, что она есть? Когда вы говорите что-нибудь о Реальности, вы находитесь во сне. Как может спящий человек узнать кто он? Этот мир это сон Творца. Творение Творца это тоже сон. Сам Творец тоже не истинен.

Сны все же важны.

Сон это всегда сон, неважно кто его видит. Реализованный понимает, что все это сон, и что это не истина. В этом разница. (Телефон звонит и Махарадж отвечает на звонок).

Вы только что говорили с кем-то по телефону. Это реально или Иллюзия?

Это Иллюзия.

Но вы говорили по телефону.

Мне пришлось говорить. Пока я живу, я должен говорить. Мертвое тело не может говорить. Пока это тело живет, он живет в Знании и в Окончательной Реальности. Но реализованный на самом деле ничего не делает. Он понимает, что когда он говорит, он не говорит. Он спит, но он не спит. Это он понимает. Ничего не существует, и всё жё вы говорите, что оно находится здесь, что делать? Это Знание, или недостаток его.

В темноте мы видим веревку и говорим, что это змея.

Да, это Неведение. Даже в тот самый момент, когда вы говорите это змея, она все же является веревкой. Из-за Неведения, или темноты, вы говорите, что то, что не истинно, истинно. Вы говорите, мир не Иллюзия, что он истинен. Милостью Мастера, вы получаете понимание, и если вы принимаете то, что говорит Мастер, мир становится ничем. Он всего лишь ваша мысль. Мысль наложилась на вас. Вы же Реальность без мыслей; Я (Self) без я (self).

Но мысль материальна или нет?

Её не существует. Она не имеет реального существования. Множество мыслей приходит, где они сейчас? Они приходят и уходят. Гости приходят и уходят, хозяин всегда остается.

Люди придают особое значение тому, что называют "Высшей Реальность" или Истиной.

Реальность это Истина. Истина это не вещь. Во сне вы делаете множество вещей. Можете вы сказать, что они истинны или "Истина"? Допустим, вы убиваете кого-то во сне и идете в полицию и говорите, "Я убил кого-то". Тогда они надевают наручники на вас. Но когда вы скажете им, что это было во сне, вас освобождают.

Но почему снится насилие?

Что значит почему? Нет вопроса «почему» о том, чего нет. О том, что не существует, как может быть какое-то почему? Вопрос не возникает. Сначала, попытайтесь понять то, что я говорю, а затем спорьте. Нет вреда. Я не возражаю против спора.

Я не спорю с вами, сэр. Я пытаюсь прояснить свои сомнения.

Поэтому я проясняю ваши сомнения. Да, да. Я понимаю. Как только появляются сомнения, ваше эго здесь. Тот, кто сомневается, не есть Он. Тот, кто не сомневается, это всегда Он. Каждый на самом деле это Он, сомневается он или нет. Это у эго есть эти проблемы. Поэтому, так как вы не знаете, вы должны задавать вопросы, каждый может задавать вопросы, почему нет? Не следует беспокоиться об этом. Я всегда говорю, что я говорю как громкоговоритель. Слышите вы или нет, это ваш выбор.

Именно поэтому вы видите людей с запада. Они жаждут духовного Знания.

Почему это?

Потому что в предыдущих рождениях они могли быть индийцами.

Нет, нет. Забудьте об этих предыдущих жизнях. Как это может быть? Когда вы рождаетесь, вы становитесь мельчайшим существом. Эго рождается. Ваше тело не возвращается назад. В любом случае, что хорошего вы сделали с помощью этого тела? Вы все лжете. Вы говорите, "Я есть то-и-то". Ваша подпись фальшива. За это вы находитесь в тюрьме много лет. Только в этой человеческой форме вы можете размышлять о том, что реально и что нет. Как только вы забываете вашу истинную Самость, так сразу мир становится реальным для вас. Вы потеряли свой рай, и вы живете в аду. Ад означает, что вы живете в страхе, и вы становитесь мельчайшим существом. Всегда говорите "Я есть Он, а не это". Вы можете быть плохим или праведным человеком, но в любом случае вы есть Он. Ваш страх существует, потому что вы думаете, что вы существуете. Это Неведение. Ничто не может затронуть вас или повлиять на вас. Как может ничто затронуть ничто? Когда вы чувствуете, что то, что есть ничто, затрагивает меня, это Неведение. Если вы понимаете, что ничто не может затронуть меня, тогда вы реализованы.

Можете вы рассказать мне о Штитапраджне из Бхагавад Гиты?

Штитапраджня означает, что некто понимает, что каждый человек – мой. И он живет в Том. Он не говорит ничего. Он понимает, что всё является моим.

Тогда если вы лишены страха вы можете достичь этой стадии?

Да, тогда вы можете быть Штитапраджней.

Как Бхагат Сингх (Исторический патриот). Когда он был приговорен к смерти, он считал это как смерть за свою страну.

Ну хорошо. Они не знают ничего. Они знают только свою страну. Вам не следует говорить для всех. Он отдал свою жизнь, так много он сделал. Вы не можете делать это, поэтому вы восхваляете его. Понимаете меня? Реализованный не восхваляет его. Что это? Что умирает? Тело умирает, он не умирает.